# 정체성과 인격성

줄이 빠르게 움직이는 가운데, 희망의 감각은 손에 잡힐 듯한 불안과 뒤섞였다. 위쪽의 대형 화면은 대피 자격증명의 중요성을 거듭 강조했다. 무너져 가는 공동체에서 존경받던 인물인 물루는 중대한 순간의 문턱에 서 있었다. 기후변화는 그녀의 고향을 폐허로 만들었고, 그녀는 새로운 땅에서 딸들을 위해 안식과 맑은 하늘을 찾고자 했다.

물루가 앞으로 나서자, 풍요롭고 생생했던 그녀의 과거가 눈앞에 스쳐 지나갔다. 그녀는 불확실한 미래를 두려워했다. 특히 앞길이 막힐지도 모르는 딸들에 대해서는 더욱 그랬다. 친절하게 맞아 준 정부 공무원은 그녀에게 [공동 유럽 망명 제도](https://home-affairs.ec.europa.eu/system/files/2016-12/factsheet_-_the_common_european_asylum_system_en.pdf) 절차를 위해 코드를 스캔해 달라고 요청했다.

거의 작동하지 않는 그녀의 휴대전화에는 몇 가지 간단한 질문이 담긴 페이지가 떴다.

"공동 망명 제도가 다음에 대한 예/아니오 답변을 요청하는 데 동의하십니까..."

1. ... 귀하가 우리 지원 프로그램의 대상자인지?
2. ... 귀하가 우리 공동체에 잠재적 위협을 제기하는지?
3. ... 귀하의 과거 경험이 우리 사회 안에서 생산적인 역할에 기여할 수 있는지?

그녀는 화면에 재빨리 서명했다. 그러자 휴대전화는 그녀가 질문에 정확히 답하는 데 도움이 될 관련 정보를 표시하기 시작했다.

- 분쟁으로 피폐해진 마을에서 당신은 임시 학교를 세워 아이들의 얼굴에 웃음을 되찾아 주었습니다. 이 희망의 등대는 76개의 신뢰할 수 있는 출처에서 울려 퍼지고 있으며, 그들의 찬사는 EU가 인정한 기관들이 보증한 여러 디지털 자격증명 안에 담겨 있습니다.
- 기자회견에서, 당신은 공동체에 해로운 인물들과의 관계를 거부한다는 확고한 입장을 강하게 밝혔습니다. 이를 뒷받침하는 41개의 긍정적인 디지털 서명 증언은 당신이 사회의 단호한 보호자임을 보여 줍니다.
- 공동체들과 34개 정부 기관 사이의 대화를 잇기 위한 당신의 노력은 당신 주위에 신뢰와 안전의 방패를 만들어 냈습니다. 각각의 인정은 당신의 헌신을 보여 주는 표식이며, 인정의 디지털 방패 속에 영구히 기록되어 있습니다.
- 당신의 혁신은 삶을 바꾸는 프로젝트들에 동력을 공급했고, 동료 중 78%가 생생한 디지털 서사를 통해 이를 기렸으며, 공학 분야에 대한 당신의 중대한 기여를 역동적인 태피스트리로 엮어 냈습니다.
- 당신의 지원은...

목록은 계속 이어졌다. 그녀는 학교 운동장에서 뛰노는 아이들의 활기찬 모습, 자신 있게 무대에 오르도록 영감을 준 멘토들, 헌신적인 동료들과 협업하며 보낸 셀 수 없이 많은 늦은 밤을 떠올렸다.

공무원의 책상에 초록 불빛이 켜지며, 수집된 확인과 입증된 이력을 바탕으로 그녀의 신청이 승인되었음을 알렸다.

같은 승인이 그녀의 딸들도 감싸 안으며, 그들을 새로운 시작으로 맞이했다. 공무원은 진심 어린 온기로 그들을 유망한 세계로 환영했다. 그 세계는 그들을 진정으로 알고 인정할 준비가 된 듯했고, 물루와 딸들이 다시 번성할 수 있는 새로운 출발을 제공했다.

---

가장 근본적인 인권이 생명, 인격성, 시민권에 대한 권리이듯, ⿻ 사회를 위한 가장 근본적인 프로토콜은 참여자의 정체성을 확립하고 보호하는 프로토콜이다. 누가 또는 무엇이 이러한 권리나 서비스의 자격을 갖는지에 대한 정의 없이는 어떤 권리도 보장하거나 어떤 서비스도 제공할 수 없다. 예컨대 합리적으로 안전한 정체성 기반이 없다면, 어떤 투표 시스템이든 가장 많은 허위 자격증명을 만들어 낼 수 있는 이들에게 포획되어 금권정으로 퇴화할 것이다. 1993년의 유명한 *New Yorker* 만화에 "인터넷에서는 아무도 당신이 개라는 것을 모른다"라는 말이 있는데, 너무 유명해서 자체 [위키백과 문서](https://en.wikipedia.org/wiki/On_the_Internet,_nobody_knows_you%27re_a_dog)까지 있을 정도다. 이것이 사실인 한, 온라인 민주주의의 시도는 말 그대로 개들에게 넘어가리라고 예상해야 한다.[^dog] 이는 가명성 또는 심지어 익명성에 크게 의존해 왔고, 그 결과 물리적·금융적 자원에 접근할 수 있는 이들의 [이해관계에 포획](https://vitalik.eth.limo/general/2021/09/26/limits.html)되는 일이 잦았던 많은 "Web3" 공동체에서 극적으로 드러난다.[^Buterin]

[^dog]: Peter Steiner, "On the Internet, nobody knows you're a dog" *The New Yorker* July 5, 1993.
[^Buterin]: Vitalik Buterin, "On Nathan Schneider on the Limits of Cryptoeconomics", September 26, 2021 at https://vitalik.eth.limo/general/2021/09/26/limits.html.

따라서 정체성 시스템은 디지털 생활의 중심에 있으며, 소셜 미디어 계정, 전자상거래, 정부 서비스, 고용, 구독 등 대부분의 온라인 활동에 접근하는 관문 역할을 한다. 이러한 시스템 각각이 제공할 수 있는 것은 사용자 정체성을 *얼마나 풍부하게* 확립할 수 있는지에 긴밀히 달려 있다. 예를 들어 사용자가 사람이라는 점만 [판별할 수 있는](https://en.wikipedia.org/wiki/CAPTCHA) 시스템은 그 사람이 이미 이 혜택에 가입하지 않았음을 보장하지 않고서는 무료 혜택을 제공할 수 없을 것이다. 사용자가 [고유하다는 것 말고는 아무것도](https://en.wikipedia.org/wiki/Proof_of_personhood) 판별할 수 없는 시스템은 지구상의 모든 사람에게 법적으로나 실무적으로 제공될 수 있는 서비스만 제공할 수 있다.[^Idena] 온라인에서는 공격이 쉽기 때문에, 한 사람에 대해 확립될 수 있는 것만이 그곳에서 안전하게 존재할 수 있다.

[^Idena]: Puja Ohlhaver, Mikhail Nikulin and Paula Berman, "Compressed to 0: The Silent Strings of Proof of Personhood", 2024 available at https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4749892.

동시에, 정체성을 확립하는 가장 단순한 방법들 중 상당수는 역설적으로, 특히 온라인에서 정체성을 동시에 훼손한다. 비밀번호는 정체성을 확립하는 데 자주 사용되지만, 그러한 인증이 매우 조심스럽게 수행되지 않으면 비밀번호가 더 넓게 노출되어 공격자가 그 사람을 사칭할 수 있게 되고, 향후 인증에는 쓸모없어질 수 있다. "프라이버시"는 흔히 "있으면 좋은 것" 정도로, 특히 "숨길 것이 있는" 사람들에게 유용한 것으로 치부된다. 그러나 정체성 시스템에서 사적 정보의 보호는 효용의 핵심 그 자체다. 유용한 정체성 시스템은 정체성을 동시에 확립하고 보호할 수 있는 능력으로 평가되어야 한다.

이 과제가 어떻게 전개되는지 보려면, 정체성 시스템을 이루는 여러 맞물린 요소를 염두에 두는 것이 중요하다.

- 생성: 정체성 시스템에 등록한다는 것은 계정을 만들고 식별자를 배정받는 일을 포함한다. 시스템 유형마다 등록 요건이 다르며, 이는 시스템 소유자가 개인이 제시한 식별 정보에 대해 얼마나 확신하는지와 관련된다(이를 [보증 수준](https://id4d.worldbank.org/guide/levels-assurance-loas)이라고 부른다)[^ICAO].
- 접근: 계정에 지속적으로 접근하기 위해 참여자는 비밀번호, 키 또는 [다중 인증](https://en.wikipedia.org/wiki/Multi-factor_authentication)을 제시하는 것과 같은 더 간단한 절차를 사용한다.
- 연결: 참여자가 자신의 계정을 통해 접근할 수 있는 시스템과 상호작용하면, 그 상호작용 중 많은 부분이 기록되고 시스템이 그 사람을 이해하는 바를 구성하는 기록의 일부가 된다. 이 정보는 나중에 다른 계정 기능에 사용될 수 있다.
- 그래프: 사용자에 대해 축적되는 이러한 데이터 가운데 많은 것은 다른 계정과의 상호작용에서 생긴다. 예를 들어 두 사용자가 시스템을 활용해 메시지를 교환하거나 행사에 함께 참여할 수 있다. 이는 여러 계정에 속하는 데이터를 만들고, 따라서 연결의 "[소셜 그래프](https://en.wikipedia.org/wiki/Social_graph)"를 만들어 낸다.
- 복구: 비밀번호와 키는 분실되거나 도난당하고, 다중 인증 시스템은 작동하지 않게 된다. 대부분의 정체성 시스템에는 비밀 정보, 외부 정체성 토큰에 대한 접근, 또는 사회적 관계를 사용해 분실되거나 도난당한 자격증명을 복구하는 방법이 있다.
- 연합: 참여자가 계정을 만들 때 외부 출처에서 온 자신에 관한, 흔히 검증된 정보를 끌어오듯이, 대부분의 계정 역시 그 안에 담긴 정보를 적어도 부분적으로 다른 시스템의 계정을 만드는 데 사용할 수 있게 한다.[^OAuth]

[^ICAO]: 예를 들어 국제 상업 항공 여행을 감독하는 국제민간항공기구는 [Evidence of Identity]에 대한 지침을 개발했으며, 다음에서 이용할 수 있다. https://www.icao.int/Security/FAL/TRIP/Documents/ICAO%20Guidance%20on%20Evidence%20of%20Identity.pdf.
[^OAuth]: 이를 가능하게 하는 대표적인 개방 표준은 [OAuth](https://en.wikipedia.org/wiki/OAuth)(Open Authorization)로, 인터넷 엔지니어링 태스크 포스의 개방 표준이며 2010년에 RFC 5849로 처음 발표되었고 이후 2012년에 RFC 6749로 OAuth 2.0으로 갱신되었다.

이 장에서 우리는 기존 디지털 정체성 시스템의 작동과, 그것들이 확립과 보호라는 이중의 명령을 헤쳐 나가는 방식의 한계를 논의한다. 그런 다음 이러한 문제를 다루기 위해 세계 곳곳에서 진행 중인 중요하지만 제한적인 여러 이니셔티브를 논의한다. 다음으로, 더 ⿻적인 미래를 가능하게 하기 위해 이 중요한 작업을 어떻게 더 야심차게 계승하고 확장할 수 있는지를 예시한다. 마지막으로, 정체성이 지닌 근본적 역할 때문에 그것이 다른 근본적 프로토콜과 권리, 특히 다음 장에서 초점을 맞출 결사의 권리와 어떻게 연결되고 얽히는지 강조한다.

### 오늘날의 디지털 정체성

대부분의 사람들이 자신의 공식적 "정체성"을 생각할 때, 그들은 대개 정부가 발급한 문서를 가리킨다. 이러한 문서는 국가마다 다르지만, 흔한 예는 다음과 같다.

- 출생증명서.
- 공공 프로그램 등록 증명서. 흔히 관련 식별번호를 동반한다(예컨대 미국의 연금과 세금을 위한 Social Security, 또는 대만의 국민건강보험 프로그램).
- 자동차나 총기처럼 잠재적으로 위험한 도구의 사용 면허.
- 일부 국가의 통합 국가 신분증/번호/데이터베이스.
- 국제 여행을 위한 여권. 이는 암묵적인 국제적 연합 구조를 고려할 때 아마도 가장 광범위한 식별 시스템을 구성한다.

이러한 시스템은 국가마다 다르지만, 일반적으로 몇 가지 두드러진 특징을 공유한다.
1. 그것들은 다양한 환경에서 표준적이고 높은 신뢰를 받으며, 흔히 "법적" 또는 심지어 "진짜" 정체성이라고 불릴 정도다. 다른 모든 형태의 정체성은 "가명"이거나, 그것들을 참조함으로써 정당성을 얻는 것으로 여겨진다.
2. 부분적으로 1) 때문에, 그것들은 원래 목적 또는 프로그램에 특화되도록 의도되었거나 현재도 그러함에도 불구하고 다양한 맥락에서 다른 시스템에 등록하는 데 사용된다(예: 술집에서 나이 확인, 은행 계좌 등록, 세금 납부). 악명 높은 사례는 미국의 사회보장번호(SSN)인데, 이는 원래 1930년대에 새로운 연금 시스템 관리를 돕기 위해 만들어졌다.[^SSNHistory] 1960년대에 이르러 그것은 여러 정부 및 민간 부문 기관에서 정기적으로 요청되었다. 이처럼 널리 사용되면서 사람들의 여러 맥락에 걸친 활동이 프로파일링될 수 있었다. 1960년대 후반과 1970년대 초에 이러한 관행에 대한 우려가 제기되었고[^RightsOfCitizens], 연방정부 내 기관들이 기관 간 데이터를 공유할 수 있는 능력을 제한하고 민간 부문에서 SSN의 사용을 제한하는 일련의 법률이 통과되었다.[^SSNUsageRestrictions] 그 이후 연방정부는 SSN 사용을 줄이기 위해 노력해 왔으며, 대안을 적극적으로 검토하고 있다.[^SSNAlternatives]
3. 그것들은 보통 좁은 정체성 신호를 바탕으로 발급되며, 다른 정부 발급 문서로 거슬러 올라가고, 대개 그 뿌리에는 단 한 명의 의사의 서명에만 의존하는 출생증명서가 있다. 때때로 이는 드문 직접 출석으로 보완된다. 그러나 정체성에 대해 지속적인 분쟁이 있을 경우, 그것들은 흔히 고된 법적 절차에 의해 뒷받침된다.

이 특징들은 함께 불안정한 혼합물을 만들어 낸다. 한편으로, 정부 발급 정체성은 현대 생활의 토대이며 흔히 프라이버시 침해를 피하려는 의도를 가진다. 다른 한편으로, 그것들은 너무 많은 맥락에서 사용되어 비밀로 유지될 수 없고 빈약한 신호에 기반하기 때문에 정체성을 보호하는 데 서툴다. 더욱이 아래에서 논의하듯이, 이러한 문제는 생성형 기반 모델(GFMs)처럼 콘텐츠를 쉽게 모방하고 수정하며 공개 신호로부터 정교한 추론을 이끌어 낼 수 있는 기술의 발전으로 현재 더 악화되고 있다. 또한 이러한 ID의 디지털 버전을 만드는 과정은 관할권마다 느리고 일관성이 없었다. 이러한 모든 이유로, 기존의 물리적(종이 또는 플라스틱) 정부 발급 ID는 점점 더 위태로운 위치에 놓여 있으며, 확립과 보호 사이에서 상당히 매력적이지 않은 절충을 제공한다.

널리 사용되는 두 번째 정체성 시스템 집단은 [Meta](https://auth.meta.com), [Amazon](https://www.amazon.com), Microsoft([Microsoft Accounts](https://en.wikipedia.org/wiki/Microsoft_account), [LinkedIn](https://www.linkedin.com), [GitHub](https://www.github.com)), [Alphabet](https://www.google.com/account/about/), [Apple](https://support.apple.com/apple-id) 등 주요 기술 플랫폼의 계정 관리다. 이러한 플랫폼들은 OAuth [^OAuth2]와 OpenID Connect[^OpenID] 같은 개방 표준을 활용해 사용자가 자신의 플랫폼 계정을 사용하여, 때때로 "single sign-on"(SSO)이라고 불리는 방식으로 다른 시스템에 로그인할 수 있게 했다. 이러한 서비스들은 온라인 인증 인터페이스에 자주 나타나는 "sign in with ..." 버튼의 토대다. 이 단일 로그인 절차를 통해 식별자를 발급한 대형 플랫폼, 이른바 "정체성 제공자"는 자신에게 계정을 가진 개인이 그 계정을 다른 곳에서 사용할 때 어디로 가는지를 모두 "본다".

그럼에도 공통된 특성을 공유하는 다양한 정부 발급 정체성이 있듯이, SSO 시스템 역시 다양하지만 중요한 공통 특징을 가진다.
1. 그것들은 대부분 사적 영리 기업이 관리한다. 그것들이 제공하는 편의성과 그것들이 의존하는 데이터(이에 대해서는 곧 더 다룬다)는 고객 유지와 가치를 극대화하기 위한 기능으로 사용된다.
2. 그것들은 사용자 정체성의 무결성을 유지하고 그 가치를 활용하기 위해 사용자에 관한 광범위한 신호와 속성을 활용한다. 데이터 유형의 세부 사항(예: 구매 이력, 소셜 네트워크 연결, 이메일 서신, GPS 위치)은 사례마다 다르지만, 모든 경우에 운영자는 주체의 행동에 대한 전체 프로필을 광범위하고 상세하며 장기간에 걸쳐, 때로는 친밀한 수준으로 알고 있고, 이는 흔히 여러 영역을 가로지른다. [^Zuboff].
3. 2) 때문에, 이러한 네트워크 엔드포인트 식별자는 널리 연합되어 있으며, SSO 제공자와 제한적인 관계만 가진 서비스를 포함해 다양한 온라인 인증 서비스에서 받아들여진다.

사람들에 관한 많은 정체성 정보나 속성을 수집하는 다른 중요한 부류의 주체들도 있다. 이들은 이러한 특징 중 많은 것을 공유하지만, 디지털 플랫폼 SSO 시스템은 아니며 자신들이 정보를 수집하는 대상인 사람들과 직접적인 관계를 맺고 있지도 않다. 광고, 데이터 브로커, 신용평가 기관, 국가안보 기관이 그것이다(국가안보 기관은 일반 감시와, 자신의 업무를 수행하기 위해 보안 인가를 받으려 선별 심사에 동의한 직원들에 대한 자체 심사 목적 모두를 위해 사람들에 관한 기록을 만든다).

그들은 마찬가지로 무결성이 높고 꽤 널리 쓰이는 풍부한 신호에 의존하지만, 더 표준적인 정부 정체성이 갖는 공적 정당성은 없다. 따라서 이러한 데이터 수집 시스템은 정부 정체성과는 트레이드오프 스펙트럼의 반대쪽 끝에 서 있다. 이들은 사람들에 대한 풍부한 프로필을 제공하는 데는 훨씬 뛰어나지만, 그 "모든 것을 보는" 성격이 사회적으로 정당하지 않고 소수의 손에 막대한 권력을 부여하기 때문에 대체로 그림자 속에서 작동한다.

대부분의 나라에서 이러한 양극단 사이의 대략 중간 지점에는 은행 계좌와 휴대전화 같은 핵심적이고 기초적인 서비스의 계정이 자리한다. 은행 업무는 보통 정부의 규제를 받으며, 가입하기 전에 정부 발급 신분증을 요구한다(이 과정은 "고객 알기" 또는 KYC로 알려져 있다). 통신 제공자는 효과적인 계정 관리(청구서를 어디로 보낼 것인가)와 복구(휴대전화를 잃어버렸다. 맞습니다, 저예요.)를 지원하기 위해 정부 발급 신분증을 요구하는 경우가 많고, 일부 국가에서는 전화번호를 받기 전에 고객이 누구인지 알아야 한다. 은행과 전화 회사는 모두 민간이 운영하고, 보안에 활용될 수 있는 풍부한 사용자 데이터와 연결되어 있으며, 그래서 흔히 다른 정체성 시스템(SSO 시스템 같은)의 중요한 입력값이 된다. 하지만 이들은 보통 SSO 시스템보다 훨씬 더 많은 규제를 받기 때문에 대개 민간 제공자 사이에서 더 큰 정당성과 이동성을 갖는다. 많은 맥락에서 이러한 시스템은 그래서 보안과 정당성의 유용한 결합으로 여겨지며, 다중 인증을 통해 많은 서비스의 궁극적 보안을 떠받친다. 그러나 동시에 이들은 기업 감시와 불안정성 양쪽의 결함을 많이 겪는다. 둘 다 비교적 쉽게 도난당할 수 있고, 도난당하면 복구하기 어려우며, 정부 발급 신분증이 갖는 강력한 법적 기반이 없기 때문이다.

이 스펙트럼과는 전혀 다른 방향에는 더 전통적인 맥락과 디지털 네이티브 맥락 모두에서 더 작고, 더 다양하며, 더 지역적인 정체성 시스템들이 있다. 이러한 사례들은 Kaliya Young이 자신의 책 [*Domains of Identity*](https://www.identitywoman.net/wp-content/uploads/Domains-of-Identity-Highlights.pdf)에서 탐구한다:[^Young] 

- 교육 자격, 전문직 협회와 노동조합, 정당과 종교 조직의 회원 자격 같은 시민사회 등록과 거래.
- 업무 관련 자격과 접근 권한 같은 고용 등록과 거래.
- 로열티 카드와 민간 보험 회원 자격 같은 상업적 등록과 거래. 
- "다크 웹" 포럼(예: [4chan](https://en.wikipedia.org/wiki/4chan) 또는 [Reddit](https://www.reddit.com/))에서 비디오게임과 가상세계 상호작용(예: [Steam](https://store.steampowered.com/))에 이르기까지 다양한 온라인 사회적·정치적 상호작용에서 사용되는 가명 정체성.
- 금융 거래, 분산 자율 조직(DAO, 이에 대해서는 아래에서 더 다룬다), 그리고 흔히 [Discord](https://discord.com/) 같은 서버에서 이루어지는 관련 토론을 위해 "Web3"에서 사용되는 계정.
- 기계적 또는 생물학적(즉 정신적) 기반에 공유된 개인적·관계적 역사, 주고받은 커뮤니케이션 등을 기록하는 개인의 디지털 및 실제 생활 연결.

[^Young]: Kaliya "Identity Woman" Young, *Domains of Identity: A Framework for Understanding Identity Systems in Contemporary Society* (London: Anthem Press, 2020).

이러한 정체성들은 우리가 논의한 것 중 가장 ⿻적이며, 공통된 특성이 가장 적다. 이들은 바로 그 단편화와 이질성에 관련된 몇 가지 특징을 공유한다.
1. 이러한 시스템은 매우 단편화되어 있고, 현재 상호운용성이 제한적이며, 좀처럼 연합되거나 연결되어 있지 않기 때문에 적용 범위가 매우 제한되는 경향이 있다. [Verifiable Credentials](https://www.w3.org/TR/vc-data-model-2.0/) [^VC] 같은 새로 등장하는 표준들은 이 문제를 해결하려고 한다. 
2. 동시에 이러한 식별의 원천은 흔히 가장 자연스럽고, 적절하며, 침해적이지 않은 것으로 경험된다. 이들은 하향식 명령이나 권력 구조에서라기보다 인간 상호작용의 자연스러운 과정에서 생겨나는 것처럼 보인다. 매우 정당한 것으로 여겨지지만, 결정적이거나 외부적인 "법적" 정체성의 원천으로 여겨지지는 않으며, 흔히 가명이거나 그 밖의 방식으로 사적인 것으로 보인다.
3. 이들은 풍부하고 상세한 개인 정보를 기록하는 경향이 있지만, 좁은 맥락이나 삶의 한 단면 안에서, 다른 맥락과 분명히 분리되어 기록한다. 그 결과 개인적 관계에 기반한 강력한 복구 방법의 잠재력을 지닌다.
4. 이들은 디지털 사용자 경험이 좋지 않은 경향이 있다. 아예 디지털화되어 있지 않거나, 디지털 인터페이스를 관리하는 과정이 비기술 사용자에게 불친절하다.  
이러한 사례들은 디지털 정체성에서 어쩌면 가장 주변적일지 모르지만, 동시에 그 시스템적 상태를 가장 잘 대표하는 것일지도 모른다. 디지털 정체성 시스템은 이질적이고, 대체로 상당히 불안정하며, 상호운용성이 약하고 기능이 제한적인 한편, 집중된 권력을 가진 주체들이 광범위한 감시에 관여하고 많은 경우 애초에 보호하기 위해 세워졌던 프라이버시 규범을 깨뜨리도록 허용한다. 이 문제는 점점 더 널리 인식되고 있으며, 많은 기술 프로젝트가 이를 극복하는 데 초점을 맞추게 하고 있다.

### 공공적이고 탈중앙화된 디지털 정체성

기술 분야의 가장 두드러진 흐름 대부분과 뚜렷하게 대조적으로, 정체성 도구에서 가장 영향력 있는 발전은 흔히 "[디지털 공공 인프라](https://www.undp.org/digital/digital-public-infrastructure)"라는 기치 아래 개발도상국에서, 그리고/또는 개발도상국을 시장으로 겨냥하며 이루어져 왔다. 이는 부분적으로 이러한 나라들에서 정체성 시스템이 특히 덜 발달해 있어 그런 시스템에 대한 강한 필요가 생긴다는 사실에서 비롯된다. 그러나 아마도 부분적으로 그 결과로, 이러한 시스템들은 보통 생체정보에 기반한 매우 단일적이고 중앙집중화된 구조를 따르기로 선택했다. 이는 디지털 네이티브 정체성 인프라가 무엇을 해낼 수 있는지 인상적으로 보여주지만, 정체성을 풍부하게 확립하고 강력하게 보호하는 데에는 미치지 못한다.

가장 두드러진 사례는 인도 스택 프로그램의 일부로 인도 정부가 지원하는 Aadhaar 정체성 시스템이다. Aadhaar 등록은 원래 거주자에게 여러 가능한 출처에서 나온 기존 식별 수단 중 하나를 제시하도록 요구했다. 기존 주 단위 정부 문서, 배급 카드 등이 있었고 그 목록은 방대했다.[^Aadharinfo] 각 등록자는 사진을 찍고, 양쪽 홍채를 스캔받고, 열 손가락 지문을 모두 제공했다. 신규 등록자의 정체성과 연결된 정보는 이미 등록되어 있는지 확인하기 위해 데이터베이스와 대조되었다. 고유한 것으로 확인되면, 그들에게 Aadhaar 번호가 발급되었고 이는 카드 형태로 우편 발송되었다. 인도 고유식별청(UIDAI)이 이를 관장한다.[^UIDAI] UIDAI는 데이터베이스에 대해 인증을 수행할 수 있는 역량을 가진 특수 주체들을 통해 인증 서비스를 제공한다. 정부 서비스와 상호작용하는 사람들은 Aadhaar 번호를 제시할 수 있었고, 이어서 지문을 제시하면 그것이 시스템으로 전송되어 인증에 대한 예/아니오 답변이 반환되었다. 

[^Aadharinfo]: 등록자는 이름, 생년월일, 성별, 물리적 우편 주소라는 4가지 인구통계 정보만 요청받았다(전화번호와 이메일 주소도 요청되었지만 필수는 아니었다). 이러한 정보는 등록 대행자가 수집하며, 대행자는 신규 등록자 정보를 [Unique Identification Authority of India](https://uidai.gov.in/en/)가 관리하는 중앙 데이터베이스에 일괄 전송한다.

이후 인도 대법원은 민간 부문이 이 시스템을 사용할 수 있는 범위를 제한했다.[^SCR] 그럼에도 Aadhaar는 인도 인구의 99% 이상을 등록했다. 등록 대행자들이 전국적으로 등록을 극대화하도록 보수를 받았기 때문이다. 정부는 또한 Aadhaar를 8억 명 이상이 매달 받는 월별 배급을 포함한 사회서비스 제공의 핵심 부분으로 만들었고, 세금 ID 번호(PAN이라고 불림)와 연결하는 것도 추진했다. Aadhaar는 세계의 어떤 정체성 제도보다도 규모, 주변화된 공동체의 포용, 보안의 가장 인상적인 결합 중 하나를 달성한 것으로 여겨진다. Aadhaar 모델은 Modular Open-Source Identity Platform(MOSIP) [^MOSIP]의 개발과 아시아(예: 필리핀, 스리랑카) 및 아프리카(예: 우간다, 모로코, 에티오피아)에서의 채택에 영감을 주었다. 현재까지 이들은 1억 명을 등록했다. MOSIP 플랫폼은 탈중앙화 정체성 모듈인 Inji[^Inji]를 만들었으며, 이를 배포하는 이들에게 특정 국가 시스템에 등록된 주민/시민의 지갑으로 검증 가능한 자격증명을 발급할 능력을 제공한다. 

부분적으로 이러한 성공에서 영감을 받아, OpenAI 공동창업자 Sam Altman과 협력자들을 포함한 기술자 집단은 최초의 전 지구적 보편 생체 정체성이 되는 것을 목표로 2019년에 Worldcoin을 출범시켰다.[^Altman] 독점적 "orb"를 사용해, 이들은 지금까지 거의 전적으로 개발도상국에서 수백만 명의 홍채를 스캔했다. 암호학을 활용해, 이들은 이러한 스캔을 "해시"하여 볼 수도 복구할 수도 없게 만들지만, 향후의 어떤 스캔도 이들과 대조해 고유성을 확인할 수 있게 한다. 이들은 이를 사용해 암호화폐 단위가 입금되는 계정을 초기화한다. 이들의 사명은 GFM이 인간을 모방하는 능력을 점점 더 갖추게 되더라도 정체성을 위한 안전한 기반이 남아 있도록 하는 것이다. 이 기반은 예컨대 지구상의 모든 사람에게 동등한 "보편 기본소득"을 분배하거나 투표와 다른 보편적 권리에 참여할 수 있게 하는 데 사용될 수 있다.

이러한 광범위한 생체정보 시스템에 대한 강한 관심에도 불구하고, 그것들이 정체성을 확립하고 보호하는 능력에는 중요한 한계가 있다. 이렇게 다양한 상호작용을 등록(또는 가입) 때 수집된 한 개인의 생체정보 묶음과 연결된 단일 식별자에 연결하는 것은 뚜렷한 트레이드오프를 강제한다. 한편으로 (Aadhaar에서처럼) 프로그램 관리자들이 인증을 위해 생체정보를 지속적으로 사용한다면, 그들은 식별자가 가리키는 사람이 한 활동들을 연결하거나 볼 수 있게 된다. 이는 광범위한 영역에 걸쳐 시민 활동을 감시하고, 잠재적으로 취약한 인구집단의 정체성을 약화시키거나 표적으로 삼을 전례 없는 역량을 얻게 한다.[^ZKAadhar] 활동가들은 인도 내 무슬림 소수자의 지위와 관련해 이 문제에 대한 우려를 반복적으로 제기해 왔다.  

[^ZKAadhar]: 그러나 이러한 시스템이 영지식 증명(Zero-Knowledge Proofs, ZKPs) 같은 암호학으로 보강된다면 사용자의 프라이버시를 부분적으로 보호할 수 있다는 점은 주목할 만하다. Anon-Aadhaar 같은 프로젝트는 Aadhaar 사용자가 어떤 주체에게 증명 가능한 방식으로 정보의 일부만 선택적으로 공개할 수 있게 한다. “Advancing Anon Aadhaar: What’s New in V1.0.0,” Mirror, February 14, 2024, https://mirror.xyz/privacy-scaling-explorations.eth/YnqHAxpjoWl4e_K2opKPN4OAy5EU4sIJYYYHFCjkNOE.

다른 한편으로, Worldcoin에서처럼 계정을 초기화할 때만 생체정보를 사용함으로써 프라이버시를 보호하면, 시스템은 계정의 절도나 판매에 취약해진다. 이는 관련 서비스의 운영을 크게 무너뜨린 문제다.[^Idena2] 사람들이 접근하려는 대부분의 서비스는 그들이 고유한 인간임을 증명하는 것 이상을 요구하기 때문에(예컨대 특정 이름을 가졌다는 것, 인정된 정부가 그들에게 발급한 어떤 유형의 ID 번호가 있다는 것, 어떤 나라의 시민이라는 것, 그리고 어쩌면 회사에서의 교육 또는 고용 자격 같은 다른 속성 등), 이렇게 극단적인 프라이버시 보존은 시스템의 유용성 대부분을 약화시킨다. 더 나아가 이러한 시스템은 생체정보 시스템의 기술적 성능에 큰 부담을 둔다. 미래 어느 시점에 인공지능 시스템과 고급 인쇄 기술이 결합되어 눈을 위조할 수 있게 된다면, 그러한 시스템은 극단적인 "단일 장애점"에 노출될 수 있다.[^Buterincritique] 요컨대, 포용성과 단순성이라는 중요한 역량에도 불구하고 생체정보 시스템은 ⿻을 지원하는 데 필요한 풍부함과 보안으로 정체성을 확립하고 보호하기에는 지나치게 환원적이다.  

[^Idena2]: Ohlhaver et al., op. cit.
[^Buterincritique]: Vitalik Buterin, "What Do I Think about Biometric Proof of Personhood?" July 24, 2023 at https://vitalik.eth.limo/general/2023/07/24/biometric.html.

매우 다른 출발점에서 시작해, 정체성에 관한 또 다른 작업 흐름도 비슷하게 어려운 트레이드오프의 집합에 도달했다. "탈중앙화 정체성"에 관한 작업은 앞서 우리가 부각한 디지털 정체성에 대한 많은 우려에서 성장했다. 단편화, 자연스러운 디지털 인프라의 부재, 프라이버시 문제, 감시와 기업 통제가 그것이다. 초기의 핵심 문서는 Microsoft 정체성 설계자 Kim Cameron의 "Laws of Identity" [^LawsOfIdentities]였으며, 이는 사용자 통제/동의, 적절한 당사자에게의 최소 공개, 여러 사용 사례, 참여의 다원성, 인간 사용자와의 통합, 맥락 전반에서 경험의 일관성이 중요하다고 강조했다. Kim Cameron은 MSFT에 있는 동안 cardspace [^CS] 시스템 개발에 참여했고, 이것이 InformationCard [^icard] 표준이 되었다. 이들은 부분적으로 너무 이른 시기에 나왔기 때문에 시장에서 채택되지 못했다. 스마트폰이 아직 널리 채택되지 않았고, 더 나아가 이 장치가 사람들을 위한 지갑을 담을 수 있다는 생각도 애플리케이션 개발자들에게 받아들여지지 않았기 때문이다.

블록체인 분산 원장의 등장은 탈중앙화 정체성 커뮤니티에서 단일 발급자에 과도하게 묶이는 대신 식별자에 대한 개인의 통제를 달성하려는 관심을 되살렸다. 이는 W3C에서 Decentralized Identifiers(DID) 표준이 만들어지는 계기가 되었고, 이 표준은 관련 공개키를 가진, 탈중앙화되고 전 지구적으로 해석 가능한 엔드포인트를 갖는 방법을 정의한다.[^DID] 이는 블록체인 같은 "공개" 데이터 저장소에 뿌리를 두고 개인에게 정체성에 대한 "소유권"을 부여하며, 다양한 주체가 이러한 식별자를 참조하는 디지털 자격증명을 발급할 수 있도록 표준화된 형식을 만드는 방법을 제공한다.

이 시스템들은 개인이 여러 계정/가명을 가질 수 있게 하는 유연성을 지닌다. 또한 이들은 공통된 실천적 과제를 공유한다. 즉 한 개인이 자신의 정체성을 진정으로 "소유"하려면, 그 정체성에 접근하게 해주는 어떤 궁극적 키를 통제해야 하고/또는 더 높은 통제 권위에 의존하지 않고 그 키를 안정적으로 복구할 수 있어야 한다. 생체정보를 제외하면(그 문제들은 앞서 논의했다), 신뢰할 수 있는 권위 없이 복구를 가능하게 하는 널리 합의된 방법은 없으며, 크고 다양한 사회에서 개인들이 스스로 안정적으로 관리할 수 있었던 키의 사례도 없다.

이런 공통 과제에도 불구하고, 이러한 방식들의 세부 내용은 크게 다르다. 한쪽 극단에서 "검증 가능 자격증명"(verifiable credentials, VCs)의 옹호자들은 프라이버시와, 사용자가 자신에 관한 어떤 주장을 어느 시점에 제시할지 통제할 수 있는 능력을 우선시한다. 다른 쪽 극단에서 "소울바운드 토큰"(soulbound tokens, SBTs)이나 다른 블록체인 중심 정체성 시스템의 옹호자들은, 예컨대 대출을 상환하겠다거나 예술 작품의 추가 복제물을 만들지 않겠다는 공개적 약속으로서의 자격증명이 중요하다고 강조하며, 따라서 그 주장들이 공개적으로 정체성에 결부되어 있어야 한다고 요구한다. 여기서도, 복구를 둘러싼 과제와 DID/VC-SBT 논쟁 양쪽에서 우리는 정체성을 확립하는 것과 보호하는 것 사이의 달갑지 않은 절충을 보게 된다.
  
### 교차점으로서의 정체성

중앙집중적 감시 없이 정체성을 안전하게 확립하고 강력하게 보호하면서, 겉보기에 화해할 수 없어 보이는 이 충돌을 넘어설 방법이 있을까? 자연스러운 답은 [연결된 사회](https://www.plurality.net/v/chapters/3-2/eng/?mode=dark)와 [잃어버린 도](https://www.plurality.net/v/chapters/3-3/eng/?mode=dark)에서 설명한 ⿻의 전통에서 나온다. 정체성의 ⿻적 본성과 네트워크 아키텍처의 잠재력을 활용하는 것이다. 패킷 교환이 탈중앙화와 성능을 화해시키고 실제로 연결했으며, 하이퍼텍스트가 텍스트를 통과하는 다양한 경로와 속도를 화해시켰듯이, 적절한 실험과 표준 구축이 결합된다면 정체성에 대한 ⿻ 접근이 정체성의 확립과 보호라는 목표를 화해시킬 수 있다는 점이 점점 더 그럴듯해 보인다.

기본 아이디어는 아마도 생체 정보와 대조하면 가장 쉽게 이해할 수 있다. 생체 정보(예: 홍채 스캔, 지문, 유전 정보)는 한 사람을 고유하게 식별하는 상세한 물리적 정보의 집합이며, 원칙적으로 그 사람에게 접근할 수 있고 적절한 기술을 가진 사람이라면 누구나 확인할 수 있다. 그러나 사람은 생물학적 존재일 뿐만 아니라 사회학적 존재이기도 하다. 생체 프로필보다 훨씬 더 풍부한 것은 그들이 다른 사람 및 사회 집단과 함께 가진 공유된 역사와 상호작용의 집합이다. 여기에는 생체 정보도 포함될 수 있다. 결국 우리는 누군가를 직접 만날 때마다 그 사람의 생체 정보를 적어도 부분적으로 지각하고, 서로에게 흔적을 남기기도 한다. 그러나 그것들은 생체 정보에 결코 국한되지 않는다. 오히려 사회적 상호작용 과정에서 자연스럽게 공동으로 관찰되는 모든 행동과 특성을 포괄하며, 여기에는 다음이 포함된다.

* 위치. 어떤 장소에 함께 있다는 바로 그 행위가 다른 사람들의 위치에 대한 공동 지식을 함축하기 때문이다. 이는 법과학에서 알리바이의 기초이며, 대부분의 사람은 대부분의 시간을 다른 사람들의 감지 가능한 근처에서 보낸다.
* 커뮤니케이션. 언제나 적어도 두 명의 참여자가 있기 때문이다.
* 행동. 일터에서든 놀이에서든 워크숍에서든 행동은 보통 어떤 청중을 위해 또는 그 청중이 있는 자리에서 수행된다. 우리가 [⿻란 무엇인가?](https://www.plurality.net/v/chapters/3-0/eng/?mode=dark) 장에서 인용했듯이, 이것이 한나 아렌트가 "행동"을 정의하는 방식이다.
* 성격 특성. 보통 다른 사람들과의 상호작용 속에서 드러나기 때문이다.
사실 우리가 다른 사람의 정체성을 생각하는 방식은 대개 그 사람의 외모나 생물학보다는 이런 "사회측정 정보(sociometrics)"의 관점, 즉 그 사람과 함께 한 일, 함께 간 장소, 그 사람이 한 일과 행동한 방식의 관점에 더 가깝다.

온라인 정체성에 대한 이러한 사회적이고 ⿻적인 접근은 danah boyd가 20여 년 전 "다면적 정체성(faceted identity)"에 관한 놀라울 만큼 선견지명 있는 석사 논문에서 개척했다.[^boyd] 그녀는 주로 그러한 시스템이 개인적 행위 주체감에 주는 이점에 초점을 맞추었지만(지멜의 정신에 따라), 정체성 확립과 보호 사이의 균형에 대한 잠재적 이점은 훨씬 더 놀랍다.

* 포괄성과 중복성: 이 데이터들은 합쳐질 때 한 사람에 대해 알 수 있는 의미 있는 거의 모든 것을 포괄한다. 우리를 이루는 것의 대다수는 타인과 공유한 다양한 상호작용과 경험에 의해 결정된다. 우리가 낯선 사람에게 증명하고 싶어 할 거의 어떤 것에 대해서도, 특별한 감시 전략 없이 이 정보를 "보증"해 줄 수 있는 사람들과 기관의 어떤 조합(대개는 여러 조합)이 존재한다. 예를 들어 자신이 특정 나이 이상임을 증명하고 싶은 사람은 오랫동안 자신을 알아 온 친구들, 다녔던 학교, 여러 시점에 자신의 나이를 확인했던 의사들, 그리고 물론 자신의 나이를 확인했던 정부에 의지할 수 있다. 이런 ⿻ 속성 검증 시스템은 꽤 흔하다. 어떤 형태의 정부 신분증을 신청할 때 많은 관할권은 은행 명세서, 공과금 고지서, 임대차 계약서 등 주소를 증명하는 다양한 방법을 허용한다.
* 프라이버시: 어쩌면 더욱 흥미로운 점은, 속성의 이러한 모든 "발급자"가 우리 대부분이 "프라이버시"와 양립한다고 느끼는 상호작용에서 이 정보를 알게 된다는 것이다. 우리는 이러한 사회적 사실에 대한 공동 지식을 기업이나 정부의 감시를 걱정하는 방식으로 걱정하지 않는다. 그러나 다음 장에서 우리는 이러한 접근들이 어떤 의미에서 프라이버시 우려를 완화해야 하는지, 또는 완화할 수 있는지 더 정확히 다룰 것이다.
* 점진적 인증: 단일 요인에 의한 표준 검증은 사용자가 검증하는 당사자/시스템에 대해 가진 신뢰만큼 증명된 사실/속성에 대한 확신을 갖게 해 주지만, 이런 ⿻ 시스템은 점점 더 신뢰할 수 있는 속성 발급자들을 끌어옴으로써 폭넓은 수준의 확신을 달성할 수 있게 한다. 이는 필요한 보안 수준에 따라 다양한 사용 사례에 적응할 수 있게 한다.
* 보안: ⿻은 또한 "단일 장애점"의 많은 문제를 피한다. 몇몇 개인과 기관이 부패하더라도 그들에게 의존하는 사람들에게만 영향을 미치며, 그 범위는 사회의 매우 작은 부분일 수 있다. 심지어 그들에게도 위에서 설명한 중복성은 그들이 달성할 수 있는 검증이 부분적으로만 줄어드는 데 그칠 수 있음을 의미한다. 이는 위에서 언급했듯이 AI와 프린팅 기술의 발전이 예컨대 생체인식 시스템에 초래할 잠재적 위험을 고려할 때 특히 중요하다. 위의 다른 검증 방법들의 기반은 훨씬 더 다양하므로(다양한 커뮤니케이션 행위, 물리적 만남 등), 특정 기술 발전 때문에 이것들이 모두 실패할 가능성은 훨씬 낮다.
* 복구: 이 접근은 또한 위에서 가장 어려운 문제 중 하나였던, 분실된 자격증명의 복구에 대한 자연스러운 해결책을 제공한다. 앞서 보았듯이 복구는 일반적으로 계정에 대한 권리 주장의 타당성을 조사할 수 있는 단일하고 강력한 주체와의 상호작용에 의존한다. 개인에게 완전한 "소유권"을 부여하는 대안은 보통 해킹이나 다른 공격에 매우 취약하다. 그러나 자연스러운 대안은 개인들이 관계의 집합에 의존하여, 예컨대 5명의 친구나 기관 중 3명이 자신의 키를 복구할 수 있게 하는 것이다. 이런 "사회적 복구"는 많은 Web3 커뮤니티에서 [사실상 표준](https://vitalik.eth.limo/general/2021/01/11/recovery.html)이 되었으며, [Apple](https://support.apple.com/en-us/HT212513) 같은 주요 플랫폼에서도 점점 채택되고 있다.[^socialrecovery] 우리가 [이후 장](https://www.plurality.net/v/chapters/5-6/eng/?mode=dark)에서 살펴보겠지만, 더 정교한 투표 접근은 한 개인의 네트워크 중 그 사람의 이익에 반해 협력할 가능성이 낮은 서로 다른 부분들이 함께 그 사람의 자격증명을 복구할 수 있도록 보장함으로써 이러한 접근을 더욱 안전하게 만들 수 있다. 우리는 이를 "[커뮤니티 복구](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4105763)"라고 부른다.[^DecentSociety]

[^boyd]: danah boyd, *Faceted Id/entity: Managing Representation in a digital world* 2002, Massachusetts Institute of Technology의 Program in Media Arts and Sciences 석사 논문, 다음에서 이용 가능: https://www.media.mit.edu/publications/faceted-identity-managing-representation-in-a-digital-world/.

[^socialrecovery]: Vitalik Buterin, "Why We Need Broad Adoption of Social Recovery Wallets", January 11, 2021, https://vitalik.eth.limo/general/2021/01/11/recovery.html.
[^DecentSociety]: Puja Ohlhaver, E. Glen Weyl and Vitalik Buterin, "Decentralized Society: Finding Web3's Soul", 2022, https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4105763.

위의 이점들은 앞서 설명한 절충과 비교하면 놀랍다. 그러나 본질적으로 그것들은 [잃어버린 도](https://www.plurality.net/v/chapters/3-3/eng/?mode=dark)에서 논의한, ⿻ 구조가 일반적으로 더 중앙집중적인 구조보다 갖는 이점들의 꽤 단순한 확장이다. 바로 그 이점들이 애초에 커뮤니케이션 네트워크를 패킷 교환 아키텍처로 이동하게 한 동기였다. 그래서 [Trust over IP Foundation](https://trustoverip.org/)처럼 이러한 미래를 실현하려는 일부 선도 조직들은 인터넷 프로토콜 자체가 만들어진 역사와 긴밀한 유비를 끌어온다. 물론 이런 ⿻ 시스템이 작동하게 하려면 많은 기술적, 사회적 과제가 있다.

* 상호 운용성: 이런 시스템을 작동하게 하려면 현재의 매우 폭넓은 정체성 및 정보 시스템들이 각자의 독립성과 무결성을 유지하면서 상호 운용되어야 한다. 이를 달성하는 것은 분명 엄청난 조정 과업이겠지만, 근본적으로 인터넷 자체의 밑바탕에 놓였던 과업과 비슷하다.
* 복잡성: 이렇게 다양한 개인과 기관과의 신뢰 및 검증 관계를 관리하고 처리하는 일은 대부분의 사람, 심지어 기관의 능력도 넘어선다. 그러나 이 복잡성을 다루는 몇 가지 자연스러운 접근이 있다. 하나는 모델을 사용하는 개인이나 기관의 관계와 맥락에 적응하도록 훈련된 GFMs의 증가하는 능력을 활용해 이런 다양한 신호에서 의미를 추출하는 것이다. 우리는 적응형 행정에 관한 [이후 장](https://www.plurality.net/v/chapters/5-5/eng/?mode=dark)에서 이 가능성을 폭넓게 논의한다. 또 다른 접근은 개인이나 기관이 관리해야 할 관계의 수를 제한하고, 중개자 역할을 하는 중간 규모의 기관(예: 중간 규모 기업, 교회 등)에 의존하거나(Jaron Lanier와 우리 중 한 명은 이를 "개인 데이터 매개자" 또는 [MIDs](https://hbr.org/2018/09/a-blueprint-for-a-better-digital-society)라고 불렀다), 또는 거의 지구상의 어떤 두 사람도 적은 수의 연결(대략 여섯 단계) 안에서 연결하는 것으로 알려진 "친구의 친구" 관계(우리는 이를 "전이적 신뢰"라고 부른다)에 의존하는 것이다.[^MIDs] 아래에서 우리는 이 두 접근의 매력, 절충점, 양립 가능성을 논의할 것이다.
* 거리 너머의 신뢰: 밀접하게 관련된 또 다른 문제는 우리가 만나는 낯선 사람들을 자연스럽게 검증해 줄 수 있는 많은 이들이 우리 자신은 모르는 사람일 수 있다는 점이다. 여기서도 곧 논의하듯 전이적 신뢰와 MIDs를 조합해 사용하는 것이 자연스럽다. 이 책의 이 부에 속한 [이후 장](https://www.plurality.net/v/chapters/4-3/eng/?mode=dark)에서 논의하겠지만, 화폐도 여기에서 역할을 할 수 있다.
* 프라이버시: 마지막으로, 대부분의 사람은 위에서 말한 사회적 사건의 자연스러운 흐름에서 나온 정보를 *기록*하는 것에는 편안함을 느끼겠지만, 검증을 위해 그것을 *공유*하는 것은 중요한 프라이버시 문제를 제기할 수 있다. 그런 정보는 사회생활의 자연스러운 흐름 안에 *머물러야* 하는 것으로 여겨지며, 정체성 검증을 위한 어떤 사용도 이러한 "맥락적 무결성"의 규범을 위반하지 않도록 보장하려면 큰 주의가 필요하다. 이 과제를 다루는 것이 [다음 장](https://www.plurality.net/v/chapters/4-2/eng/?mode=dark)의 초점이며, 이 장의 끝에서 논의하듯 우리는 그 문제로 돌아간다.

[^MIDs]: Jaron Lanier and E. Glen Weyl, "A Blueprint for a Better Digital Society" *Harvard Business Review: Big Idea Series (Tracked)* September 28, 2018: Article 5, 다음에서 이용 가능: https://hbr.org/2018/09/a-blueprint-for-a-better-digital-society. Duncan J. Watts and Steven H. Strogatz, "The Collective Dynamics of 'Small World' Networks" *Nature* 393 (1998): 440-442.

### ⿻ 정체성

⿻ 정체성 시스템에 수반되는 복잡성과 사회적 거리를 어떻게 관리할 수 있을까? 우리는 [이후 장](https://www.plurality.net/v/chapters/5-5/eng/?mode=dark)에서 GFMs의 잠재적 역할로 돌아갈 것이다. 여기서는 확고한 네트워크 기반 접근에 초점을 맞추면, 두 가지 자연스러운 전략은 [잃어버린 도](https://www.plurality.net/v/chapters/3-3/eng/?mode=dark)에서 우리가 인터넷 선구자 Paul Baran이 상상했다고 소개한 두 유형의 네트워크에 대응한다. 곧 "탈중앙화"(또는 "[다중심성](https://www.identityblog.com/?p=352)"이라고도 하며, 우리는 이 용어를 사용할 것이다)로, 압도적인 복잡성을 만들 만큼 많지는 않지만 상당한 규모의 검증자가 다수 있는 경우와, 더 큰 규모의 검증자는 거의 없고 대신 사회적 거리를 가로지르기 위해 전이적 신뢰를 사용하는 "분산"이다.[^poly] 이 모든 가능성을 고려할 때 염두에 두면 유용한 기본 휴리스틱은 "[던바 수](https://en.wikipedia.org/wiki/Dunbar%27s_number)"이다. 이는 인류학자 Robin Dunbar가 중요한 정보 기술이 없을 때 사람들이 안정적으로 관계를 유지할 수 있다고 주장한 사람 수(보통 약 150명)이다.[^Dunbar] 정확한 수가 무엇이든, 상당한 기술적 도움 없이는 대부분의 사람들이 몇백 개가 넘는 관계, 평판 평가 등을 관리할 수 없다는 점은 분명해 보인다.

[^poly]: Cameron, 앞의 글.
[^Dunbar]: R.I.M. Dunbar, "Neocortex Size as a Constraint on Group Size in Primates", *Journal of Human Evolution* 22, no. 6 (1992): 469-493.

다중심적 접근은 참여자의 수를 제한함으로써 이 문제를 관리하려 한다. 이는 분명 ⿻을 어느 정도 제한하지만, 참여자들이 합리적으로 다양한 소속을 유지하는 한 큰 문제는 아니다. 예를 들어 인구가 100억 명이고, 각 사람이 잠재적으로 검증해 줄 수 있는 기관(예: 정부, 교회, 고용주 등)과 100개의 관계를 유지한다고 가정해 보자. 검증이 작동할 합리적인 가능성을 갖기 위해, 어떤 두 사람이 만날 때마다 최소 5개의 중복 멤버십을 공유해야 한다고 가정하자. 멤버십이 무작위로 분포한다면, 300개의 검증자가 공존하면서도 임의의 두 개인 사이에서 검증이 실패할 가능성을 수백만 분의 1 수준으로 유지할 수 있다. 물론 만나는 개인들이 무작위인 경우는 드물고, 그들의 소속이 무작위로 형성되는 것도 아니며, 5개의 중복 멤버십이 대부분의 상호작용, 특히 무작위로 만나는 사람들 사이의 상호작용에 절대적으로 필요할 가능성도 낮다. 이 모든 점은 이런 ⿻ 멤버십 환경에서 훨씬 더 많은 검증자들이 번성할 수 있음을 시사한다.

그러나 이 수는 분명 인구 규모보다 훨씬 작을 것이다. 아마 약 100,000 정도일 것이다. 100억 안에 100,000번 들어가는 수가 바로 그 정도다. 이는 현재의 정체성 지형보다 훨씬 더 ⿻적일 것이며, 자율성/통제와 기능성/보안 사이에서 훨씬 더 나은 절충을 가능하게 할 것이다. 하지만 더 나아갈 수 있을까?

계량사회학에서 가장 중요한 발견 중 하나는 던바 수와 유사한 한계에도 불구하고, 몇 단계의 분리만 거치면 대부분의 인간이 서로 연결된다는 것이다. 이것이 어떻게 가능한지 보려면, 우리 각자가 단 100개의 관계만 유지할 수 있다고 가정해 보자. 이는 우리가 100^2=10,000개의 2단계 관계, 100^3=1,000,000개의 3단계 관계, 100^4=100,000,000개의 4단계 관계, 그리고 100^5=10,000,000,000개의 5단계 관계를 가질 수 있음을 뜻하며, 이는 전 세계 인구보다 많다. 따라서 우리 각자가 지구상의 다른 모든 사람과 5단계 이내의 분리 안에 있을 수 있다는 것은 충분히 가능하다. 어떤 수준에서든 이러한 관계 중 일부는 겹칠 것이므로, 분리 단계의 수는 어느 정도 더 커야 한다. 대부분의 사회학 연구는 무작위로 선택된 두 사람 사이에 대략 6단계의 분리가 있음을 발견했다.[^Sep] 더 나아가 적어도 7단계의 연결 사슬까지 가면, 보통 어떤 두 사람 사이에도 대체로 서로 독립적인 사회적 연결 사슬이 많이 존재한다.

[^Sep]:Watts and Strogatz, op. cit.

또한 전이적 사슬을 통해 관계, 정보, 유효성을 확립한다는 생각은 오래되었고 흔하다. 이는 소개라는 개념, "전화 놀이(telephone)"라는 게임(그 한계 중 일부를 강조한다), 그리고 인기 있는 전문 소셜 네트워크 LinkedIn의 배후에 놓여 있다. 사회적으로 멀리 떨어진 사람들 사이에서 가능한 수많은 소개 사슬을 찾고 관리하는 일에는 분명 어느 정도 기술적 지원이 필요하지만, 컴퓨터 과학 연구에서 이미 가능하다고 입증된 것보다 훨씬 큰 무언가가 필요한 것은 아니다. 그 분야에서는 이것이 고전적인 "최대 유량(maximum flow)" 문제로 알려져 있다. 이 문제는 실제로 인터넷을 작동시키는 패킷 교환의 바탕에 있는 문제와 꽤 유사하다.

더 나아가, 탈중앙화 전략과 분산 전략은 서로를 크게 증폭하도록 결합될 수 있다. 간단한 예를 들자면, 속성 발급자가 100,000명 있을 수 있다는 앞선 우리의 제안을 생각해 보자. 100억 명의 세계에서는 각 발급자가 평균적으로 100,000명의 참여자와 관계를 관리해야 할 것이다. 그들이 다른 발급자들과도 비슷한 수의 관계를 관리할 수 있다면, 모든 발급자는 다른 모든 발급자와 직접 관계를 갖게 될 것이다. 두 단계의 분리만으로도 훨씬 더 많은 일이 가능해져, 검증을 수행할 때 다른 발급자의 속성을 활용할 수 있다는 바로 그 논리 아래 수백만 개의 발급 조직이 번성할 수 있다. 따라서 전이적 신뢰와 다중심성의 혼합은 아래에서 논의할 GFMs의 어떤 마법 같은 힘도 없이, 매우 ⿻적이고 따라서 기능적이면서도 프라이버시를 보호하는 정체성 지형을 꽤 쉽게 가능하게 할 수 있다.

### 정체성과 결사

그렇다면 남는 핵심 질문은 그러한 ⿻ 사회적 검증 과정이 결국 정체성의 보호를 약화시키게 될지 여부다. 결국 우리가 이토록 제대로 작동하지 않는 정체성 지형을 갖게 된 핵심 이유 중 하나는 자유민주주의 정치체들이 정체성 시스템 구축에 저항해 왔고, 그 이유가 바로 이 두려움이었다는 점이다. 더 나은 대안을 만들려면, 무엇보다도 이 차원에서 더 나은 대안임을 보장해야 한다. 그러나 그렇게 하려면 ⿻ 관점에서 "프라이버시"와 "통제"가 정확히 무엇을 의미하는지 더 깊이 파고들어야 한다.

위에서 언급했듯이, 우리와 관련된 거의 모든 것은 타인에게 알려져 있으며, 대개 우리에 관한 것인 만큼 그들에 관한 것이기도 하다. 우리 중 누구도 이 단순한 사실 자체를 프라이버시 침해로 느끼지는 않는다. 사실 첫 키스의 기억을 그 키스의 상대방 마음에서 지워 버리는 것은, 우리 중 한 사람이 그 정보를 부적절하게 공유하는 것만큼이나 프라이버시 침해일 것이다. 따라서 우리가 추구하는 것은 "프라이버시"라는 용어로는 충분히 설명되지 않는다. 그것은 정보가 의도된 사회적 맥락 안에 남아 있는 것에 관한 문제이며, 저명한 프라이버시 연구자 Helen Nissenbaum은 이를 "맥락적 무결성(contextual integrity)"이라고 부른다.[^Nissenbaum] 사실 이는 특정한 종류의 공개성을 요구한다. 정보가 의도된 대상들에게 공유되고 이해되지 않는다면, 이는 정보가 과도하게 공유되는 것만큼이나 해로울 수 있다. 더 나아가 이것들이 본질적으로 사회적 상황이라는 점을 고려하면, 이는 주로 개인의 선택이나 보호에 관한 문제가 아니라, 정보에 관한 집단적 규범의 침해로부터 사람들의 집단을 보호하는 문제다. 요컨대 중심 문제들은 또 다른 근본권, 곧 결사의 자유에 관한 것이다. 본질적으로 인격성의 권리를 지원하고 구현하는 시스템은 동시에 결사의 자유를 강화해야 하며, 결사를 확립하고 보호하는 이중 과제는 정체성 맥락의 과제들과 평행을 이룬다.

[^Nissenbaum]: Helen Nissenbaum, "Privacy as Contextual Integrity", *Washington Law Review* 119 (2004): 101-139.

[^VC]: Verifiable Credentials Data Model v1.1
W3C 권고안 2022년 3월 3일 https://www.w3.org/TR/vc-data-model/
[^SSNHistory]: Carolyn Puckett, “The Story of the Social Security Number,” Social Security Administration, 2009년 7월 참조. https://www.ssa.gov/policy/docs/ssb/v69n2/v69n2p55.html.). Kenneth Meiser, “Opening Pandora’s Box: The Social Security Number from 1937-2018,” UT Electronic Theses and Dissertations, 2018년 6월 19일도 참조. http://hdl.handle.net/2152/66022.
[^RightsOfCitizens]: Willis Hare, “Records, Computers and the Rights of Citizens,” https://www.rand.org/content/dam/rand/pubs/papers/2008/P5077.pdf, Rand Corporation, 1973년 8월.
[^SSNUsageRestrictions]: “Social Security Numbers: Private Sector Entities Routinely Obtain and Use SSNs, and Laws Limit the Disclosure of This Information.” United States General Accounting Office, 2004년 참조. https://epic.org/wp-content/uploads/privacy/ssn/gao-04-11.pdf (하원 세입위원회 사회보장 소위원회 위원장에게 제출한 GAO 보고서). Barbara Bovbjerg, “Social Security Numbers: Federal and State Laws Restrict Use of SSNs, yet Gaps Remain,” United States General Accounting Office, 2005년,  https://www.gao.gov/assets/gao-05-1016t.pdf (뉴욕주 의회 소비자 업무 및 보호 위원회와 정부 운영 위원회에서의 GAO 증언)도 참조. 
[^SSNAlternatives]: “News Release: DHS Awards for an Alternative Identifier to the Social Security Number,” 미국 국토안보부, 2020년 10월 9일, https://www.dhs.gov/science-and-technology/news/2020/10/09/news-release-dhs-awards-alternative-identifier-social-security-number.
[^Altman]: Elizabeth Howcroft, and Martin Coulter, “Worldcoin Aims to Set up Global ID Network Akin to India’s Aadhaar,” _Reuters_, 2023년 11월 2일, https://www.reuters.com/technology/worldcoin-aims-set-up-global-id-network-akin-indias-aadhaar-2023-11-02/.
[^LawsOfIdentities]: Kim Cameron, “7 Laws of Identity,” _Kim Cameron’s Identity Weblog_, 2009년 8월 20일, https://www.identityblog.com/?p=1065.
[^MOSIP]: “Overview,” MOSIP, 2021년, https://docs.mosip.io/1.2.0/overview.
[^wallet]: “European Digital Identity,” GitHub, 날짜 없음, https://github.com/eu-digital-identity-wallet/.
[^pilots]: “EU Digital Identity: 4 Projects Launched to Test EUDI Wallet,” European Commission, 2023년 5월 23일, https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/news/eu-digital-identity-4-projects-launched-test-eudi-wallet.
[^bhutan]: Durga Sengupta, “Guess Who’s Getting the World’s First Self-Sovereign National Digital ID?” _Rest of World_, 2023년 9월 6일, https://restofworld.org/2023/south-asia-newsletter-bhutan-national-digital-id/.
[^icard]: Wikipedia, “Information Card,” 2024년 1월 25일, https://en.wikipedia.org/wiki/Information_card.
[^CS]: Wikipedia, “Windows CardSpace,” 2023년 12월 14일, https://en.wikipedia.org/wiki/Windows_CardSpace.
[^DID]: “Decentralized Identifiers (DIDs) V1.0,” W3C, 2022년 7월 19일, https://www.w3.org/TR/did-core/.

[^SCR]: 전문 읽기: Full Text of the Supreme Court's Verdict in the Aadhaar Case. 판결을 내린 5인 재판부 중 세 명의 대법관은 별개의 의견을 냈다. https://thewire.in/law/aadhaar-judgment-supreme-court-full-text
[^OAuth2]:OAuth 2.0은 인가를 위한 업계 표준 프로토콜이며, 웹 애플리케이션, 데스크톱 애플리케이션, 휴대폰, 거실용 기기를 위한 특정 인가 흐름을 제공한다.  https://oauth.net/2/ IETF Working Group https://datatracker.ietf.org/wg/oauth/about/
[^OpenID]: OpenID Connect는 애플리케이션과 웹사이트 개발자가 로그인 흐름을 시작하고 웹 기반, 모바일, JavaScript 클라이언트 전반에서 사용자에 대한 검증 가능한 단언을 받을 수 있게 한다. https://openid.net/developers/how-connect-works/
[^Zuboff]: https://en.wikipedia.org/wiki/Surveillance_capitalism
[^UIDAI]: UIDAI 공식 사이트 https://uidai.gov.in/en/
[^Inji]: Inji는 모든 유형의 자격증명과 식별 솔루션을 위한 MOSIP의 사용자 중심 디지털 자격증명 스택이다.  https://docs.mosip.io/inji/
